جز این شود قلم بشود
جز این شود قلم بشود دست و پای من
من زنده امن به نوکری خانه شما
پس نوکری به کار نگیری به جای من
یا امام رزا خدا نگردم
ای بزم مملکت شاه رزا
آسمان شرف مارزا
ای خوراسان جز علی
همه ایران جز علی
فاطمان یوسف سر
شاه مردم جز علی
ای خوراسان جز علی
همه ایران جز علی
فاطمان یوسف سر
شاه مردم
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
آغاز سخن
یکیه
یاد خدا باید کرد
خود را به امید او
رها باید کرد
ای با تو شروع کارها
زیباتر آغاز
سخن تو را صدا
باید کرد
سلام به شما همراهان عزیز
با برنامه سرمشق از رادیو معارف
دقایقی در کنار شما هستیم
امروز هم میخواییم همراه
با شما سفری کتاح داشته
باشیم به دنیا پرمعنی
و حکیمانه نه جلبلاغه
خیلی خیلی خوش اومدیم
از خدا آینه ها میشه بیرسن
عزیزان همراه
دنیا میدان انتخابه
هر روز هر لحظه
با انتخابهای روبرو هستیم
که آینده ما رو رقم میزنن
انتخاب بین لذت زود گذر
و رضایت
الهی بین منفعت شخصی
و ادالت اجتماعی
بین قفلت و آگاهی
امام علی علیه السلام
تحکید میکنن دنیا
ترازویه که با اون میشه
سنگینی اعمال و نیات
رو سنجید
در این بخش از برنامه مون به اتفاق
هم میشیم پای صحبت های کاشناس
محترم استاد جواد
محدثی
یا علی
بسم الله الرحمن الرحیم
با سلام و درود خدمت شما عزیزان
شنوندگان برنامه
سرمشق
بحث ما از دید نهچول بلاغه
در باره دنیا هست
و امروز
مقایسه دنیا و آخرت
مقایسه دو چیز
چه در کمیت
چه در کیفیت همیشه به ما معرفت
و شناخت بهتر میده
برای شناخت دنیا و آخرت
هم یکی از راه ها
مقایسه است
مقایسه
برطریهای قیامت
و آن دنیا
نسبت به نقصانهای
این دنیا
و این راه هست برای ایجاد شوق و رغبت
به آخرت و بهشت
و قطع دلبستگی
به دنیا و مادیات
در نهچول بلاغه
علی علیه السلام
از این شیوه بسیار استفاده شده
همچنان که در قرآن هم
این روش دیده میشه
در نامه سی و یک
قصیت حضرت امیر به امام حسن
مشتبه علیه السلام میفرماید
یابونه یه
این نیقد انبعتو که
عن دنیا و حالها
و زبالها و انتقالها
و انبعتو که
عن آخرته و ما اعده
لعهلها فیه
مفصل کلمات
حضرت امیر من
یه قسمت کتاش رو توضیح میدم
فرزندم من از وضع دنیا
و حال دنیا و زبالش
و انتقال ما از این دنیا
و همچنین از آخرت
و نعمتهای که خدا
برای آخرت جویان و سالحان
آماده کرده
به تو خبر دادم
و در باره هر دو
مثالهایی برات زدم
تا عبرت بگیری
بعد مثالهایی رو بیان میکنه
از جمعه انما مثلو من خبرد دنیا
که مثل قومن
سفرن نبا به هم
منزلون جدید
مثل
کسی که دنیا رو خوب شناختره
باشه و از ماهیت آن
با خبر باشه
مثل قوم و گروهیست که
مسافرند و در یک
منزلگاه سخت
و بی امکانات و قهتی
زده به سر میبرند
و قصد دارن که از اونجا کوچ کنند
و به محل
دیگری که پر از نعمت
هست و سرسبز و آباد
برند خب این سفر
چون فرجام
منتحی به رفاه و نعمت
و آسایش داره برایشون جالبه
و سختی های راه رو
مشقت های منزلگاه رو هم
تحمل میکنند
و رنج جدا شدن
از دوستان و سختی راه
رو هم به جان میخرند
فحتملو وعثا
از طریق و فراق از صدیق
و خشونت از سفر
همه اینها رو تحمل
میکنند به شوق
رسیدن به خانه و منزلگاهی
که محل استقرار
همیشگی اونهاست و برخوردار
از همه امکانات
وزه دنیا و آخرت این چنینه
در ادامه میفرماید اونها که
از این سختی راه
خیلی آزرده نمیشوند
و سختی ها
برایشون شیرینه و خسارت
و زیانی هم احساس نمیکنند
چون که آخرت
و نعمتاش رو در مقایسه
بهتر میبینند
هیچ چیز برای اونها
محبوبتر از آن نیست که هرچه زودتر
به اون قرارگاه
اصلی برسند
و لا شیعه احبه
هم من ماقربهم من منزله هم
و ادناهم من محلته هم
از این مقایسه
وزه دنیا و آخرت
چشم انسان
به کاستی ها و عیوب دنیا
و زشتی دل بستنه به آن
باز میشه
این تمثیل ادامه داره که
در قسمت بعد
خدمتون عرض میکنند
اگه بسیر خود آ uhhh
که بيونه الوست
که برخوع mercy
!!!
یک قط essa دست گفت
که کربه شکل lab الصورت lasیم tehla
مراعب عمر دقیق شده است که سفران اهل سندت در جلده شهر نهج بنا Очень ولاخه إن طور مینویسی ها جای قله ما خواهشر موحد ستاسته با اصول fautTF
و در اختیار او قرار می گیرند
مانند چشمهی که خود به خود و بدون زحمت از زمین بجوشند
سبحان الله جوانی از عرب در شهری مانند مکه بزرگ می شود
با هیچ حکیمی برخورد نکرده است
اما سخنانش در حکمت نظری
بالا دست سخنان افلاتون و عرستو قرار گرفته
با اهل حکمت عملی معاشرت نکرده است
اما از سقرات بالاتر رفته
میان شجاعان و دلاوران تربیت نشده است
زیرا مردم مکه تاجر بودند و اهل جنگ نبودند
اما علی شجاع ترین بشریست که بر روگ زمین راه رفته است
قرار است اضافه بودند که برخورده است
اما از دست نام علی بشنو ای جانب صوت جدید
زهر جا بلند است نام علی
خوار امیر المومنین مشکل در بود به یک بعنی از کار پیامبر
جبهه احد معلوم بود اون طرف اعلو هبل بود
این طرف الله اعلا و اجل
طرف دشمن
ان لنا ازا بود
اما مرحوم شیخ صدوق در کتاب نفیس علل و شرایعش نقل میکند
در جاهای دیگم هست
کسی آمد خدمت امیر المومنین در صفین گفت
اقا کبرن القوم و کبرنا
ما تکبیر میگیم اونام تکبیر میگن
ما تحلیل میگیم لا اله الا الله میگیم اونام لا اله الا الله میگن
سلینا و سل القوم
ما نماز میخونیم اونام نماز میخونن
الامان و قاتل و هم
ما برای چی با اینا میجنگیم
اینام که مسلمونه اینام که شهادت به رسالت پیغمبر میدن
اینام که اهل نمازن
ببین اینه که کار رو سخت میکنه مشکل میکنه
خدا گونه بر خاکیان جلوه کرد
در آهینه جستان جلوه کرد
چوان رو در کربه تنشکو
درخشین و رازه شکو
همچنان با شما هستیم از رادیو معارف با برنامه سرمشق
انزیزان نهج البلاقه پر از حشدارهای تکان دهنده به کسانیه که
قرق در دنیا شدن
و آخرت رو فراموش کردن
امام علی علیه السلام میفرمایند
مردم دنیا مانند سوارانی خفتند
که کاروانشان در حرکت هست
و ناگاه به مقصد میرسند
و آنگاه بیدار میشوند
بخش دوم سخنان کاشناس برنامه
استاد محدسی تقدیم به شما عزیزان شنونده
یا علی یا یا علی یا یا علی
در قسمت پیشین در برنامه سرمشق
حضرت امیر برای ترسیم عیبها و کاسیهای دنیا
اون رو با فضیلتا و امتیازات سرای آخرت مقایسه میکنه
بخشی از نامه سی و یک رو خدمت شما خاندیم
در ادامه میفرماید
و مثل و منغتر ربه ها
که مثل قوم کانو به منزل خصیبن
و نبا به هم الى منزل جدید
کسانی که وابسته
و مغروره به دنیا شدند
فریب دنیا رو خوردند
و به آن دل بستند
و به فکر آخرت نبودند
و برای آخرت کاری نکردند
لحظه مرگ و مفارقت از دنیا
برایشون خیلی دردناکه
مثل اونها
مثل کسانیست که در ایک منزلگاه سرسبز
و پرنعمت و برخوردار
از انواع امکانات بودند
حالا تصمیم گرفته شده که کوچ کنند
به منطقه خشک و قهتی زده
و فاقد امکانات و سخت
اینا چه حالی پیدا میکنند
فرض کنید کسی در ایک خانه وسیع و مرفه بوده
ولی اجاره نشین
حالا مدت اجاره تمام شده
و مجبوره که نقل مکان کنه
یا باید وسائلشو به هاشی خیابان ببره
یا به ایک خرابه
یا به ایک خانه محقر و سوست
چه حالی داره
قطعا براش سخته
انتقال از کاخ نشین
به کاخ نشین دوشواره
فلیس شیع اون اکره ایلیهم
ولی افضع اندهم
من مفارغت ما کان و فی
هیچ چیز برای چنین کسان ناخوشاین تر
از این نیست که
از اون وضع خوبی که داشتند
منتقل بشند
به جایی بد آب و هوا و بی امکانات
مثال از این روشم تر
و مقایسه از این سودمن تر
تشبیح و تبیین
از این ملموس تر
و اینی تر میشه بیان کرد
کسانی خانه دنیا اشون رو
آباد میکنند
ولی به فکر آخرت نیستند
و هم انهل آخرته هم غافلون
لحظه مرگ برای چنین کسانی
دوشواره
چون از کاخ به کوخ
و از قصر به ویرانه میخوند برند
در حدیث از که از ابوزر قفاری پرسیدن
چرا ما از مرگ خوش ما نمیاد
باسخت داد چون که شما
خانه دنیا رو آباد کرده اید
و خانه آخرتتون
آباد و محیان نیست
و هیچ کس دوست نداری که از آبادی
به ویرانه منتقل بشه
در گزشته اشاره کردیم که از رد فرمودن
این راه طولانی
توشه راه میخواد
و توشه اون عمل صالحه
امیدواریم که خدا
توفیق بده
ما از مقایسه دنیا و آخرت
در بیان نورانی حضرت امیر
دلبستگیه هامون به دنیا کم بشه
و شوق من برای آخرت و آباد
ساختن منزل عبدی
بیشتر بشه انشاءالله
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته
مولا علی علی علی علی
مولا علی علی علی علی علی
بپنید که در این ویرانی
برای آن برنامه امروز سرمشت رسیدیم
از این که همراه ما بودید
سپاس بذاریم
یاربین قافله را لطف ازل
بدرقباد
پوینده و پایدار باشید
یا علی مدد خدا نگهدار
مولک سلیمان دگرز رونق خطفتان
فخر دوالم شده
هشمت و جاه علی
خدا کنن افتخار به خلقت بوت را
خدا دهد هل اتاب شهنجار علی
یا علی
خدا کنن افتخار به خلقت بوت را
خدا دهد هل اتاب شهنجار علی
یا علی
خدا کنن افتخار به خلقت بوت را
خدا دهد هل اتاب شهنجار علی
یا علی
دسترسی به آرشیب برنامه های پخش شده
دسترسی به محتوی صوتی درخواستی
متنبه و جزا
قابلیت زخیره صدا و کار در حالت آفلاین
ویژه سفر
در یافت اپلیکیشن راژیو
از ایران صدا دات آی آر
ایران صدا همراه را در ایران شد
مریم رکه آشقه
بیرو به مام صادقه
کمک کن ای آقای چانسازم
حواستم باشه بیشتر به نمازم
خدا نکنه شفاعتم آقا نکنه
الهی که گناه من و از امامم جدا نکنه
ندشت برای آلم نماز نماز
حسین حسین
من یه عموره که آشقم
من یه عموره که فیرو به امام صادقم
نخبارит خدا کنده که خدا نکنه
ریوی رهاویی که خدا نکنه
ریوی رهاویی و زراویی که خدا نچنه
ریوی ای کننده که خدا نچنه
شورا که ترينیобр سماعیدیجنا ترین اشب é که بشlaf يه شوره امانی نصف lå Нكنه
شورا که قول وجود sensations xiی اغاین آمام زمان میں sponsors دهد
موسیقی
خدا نکنه شفاعتم آقا نکنه
الهی که گناه منو از امامم جدا نکنه
نبش برای عالم نماز
نماز
همه بگن
نبش برای عالم نماز
سر عالم همه عالم
سر سر سر سر سر سر سر سر
عالم همه عالم
گفت نوهو علال
سر
سر سر سر سر سر سر سر
گفت نوهو علال حسن
همیشه قبل الله اکبرم
سلام میدم به آقای بیسرم
حسنم جا روی نبه منه به خدا
دل هیگیر دنیا کنم
امام لاله ها رفته ایم و می رویم
راه روشن تو راه
میخواد تربیت کنید جوانهای مردم را برای خدا
میخواد تربیت کنید ملت را برا خدا
میخواد حکومت کنید برا خدا حکومت کنید
همون حکومتی که انبیاء می کردن
خود بزارون حاکم بود
پیغمبر هم حاکم بود
از اون طرف بزار مفتود هم حاکم هستن
نه
صورت مثل هم میانه
الا در وضع جهار
انسان ها صورت هاشون یکی هست مثل هم میونن همه
یه وضع دارن
گای اگر یه وضع لافتشن
از جسمانی و حیوانی سیده
اون چیزی که فرق میذارد ما بین اینها
اون معناییست که درشون هست
و مهم اون انگیزه الهییست که
برگرد و همه چیز به خدا
خدا هم که انبیارا فرست داده
مقصد اصلی نبوده که حکومت بکنن
مقصد اصلی نبوده است که نظام اجاد کنن
مقصد الا این نبوده است که انده اجالت اجماعی اجاد کنن
مقصد الا این همینه است
اما این ها مقصد است بعضیش مقصد است
البته اجرای انداله یه مقصد نیست
انداله الهی را با قد اجرای دارید
ل Kung- Là همین س blamed
من به خ dog". God человеч convenience
this is not anomina
اداله الهی را برودت
برای فرص در این sandy
که انده مشهور بشید
این برای خودتون برای اصلاحش بود
برای مردم همه خوب
بعضی چیزا برای مردم خوب است
برای دانشگاه خوب است
برای شما خوب است
اگر موفق بشید
هم این مهنه را درست بکنید
که انگیزه
انگیزه الهی و خدایی باشد
نه برای خودم یک کاری مخواهم بکنم
برای خدا مخواهم کاری بکنم
برای ملت همینیست
برای خدا است
اگر این طور باشد
موفقیت در کارتون راجعه به این جهه
در اون کار اگرم
به حسب خواهده موفق خواهید شد
در اون کار هم
اگرم خدا نخواسته این وقت
فیضایی آمد پیش
موانه آمد پیش
نتوانستید موفق بشید
این دیگه
قدرت نداشتید
خدا هم با شما
با شما با شما بیشتر از قدرت
با شما نمیخواد
این انگیزه را ماهیت بکنیم
یه کسی ممکن است درس بخوند
درس الهی بخوند
توحید بخوند
ارفان بخوند
و جهنم برد
دیگران از استفاده از این
بهش برند
این برای این که خودش انگیزه باطل داشته باشه
جهنم برد
یه کسی میخواد درس بخوند
برای این که مثلا
فلان منصاب را پیدا کنند
آهای مهنده بشه
آهای شهر بشه
آهای منطقه بشه
آهای دنیا بشه
یه کسی میخواد درس بخوند
برای این که خودش محروف بشه
در این جا در این در در این شهر
محروف بشه
همش برگشته به این است
که یا خودم یا خودم
یا من یا اون
این منو اگر انسان زیر پاگوز است
و اون شد
اصلاح میکند همه چیز
و در همه اقتار کارها این طوری است
که فرق ما بین این که این کار یه کاریست
الهی آدم خودش باید فکرشو بکنه
راهی وقت خود انسانم در اشتباه است
لیکن باید فکر کنه
اگر این کاری که من دارم میکنم
و اینقدر خوشحالم برای این که
برای خدا این کار را کردم
اگر یه کسی بهتر از من این کار را انجام بده
حاضرم که این را به اون بدم
و خوشحالم ترم بشم
برای این که اون بهتر برای خودت را دار می کند
یا نه
اگر اینجا آدم فهمید که نه
این توت نیست
حاضر نیست این کار را بدنه
این خدایی نبود
موسیقی